He vivido en un país sajón. Yo creo que los países
sajones destinan, la lengua, el inglés, el
alemán, destinan sobre nuestras lenguas
romances. Yo estoy seguro ya, porque hice la
experiencia de vivir en Londres y me encontré con
palabras que entraban en mi pieza que no eran las
palabras mías. En cambio, en francés yo salgo...
Dejo la calle, una calle donde se habla francés, y
entro a mi pieza y no tengo, pero no hay ningún
hiato. Sigue, el trabajo sigue. Todo lo que estuve
intuyendo en la calle, en mi lengua, sigue en la
pieza, no hay intromisión. Me parece una cosa, una
ecuación justa entre una lengua extranjera, que
yo conozco naturalmente, pero que no se inmiscuye
en mi trabajo. Y aún escribiéndola, porque
seguramente la escribís también, pero no...
Contesto cartas. Claro, no intentás la escritura
literaria. Es que lo que me interesa, mi
curiosidad, es mi lengua. Yo me fui con mi lengua.
Tal vez me fui sin nada, pero me llevé la lengua.
¡Qué hermoso! Eso nadie me lo... No, eso es mío, es
mi patrimonio. Y esa lengua nació en Mansilla.
Seguramente, en el campo. En el campo, sí, con la
gente de campo que tiene un lenguaje mío y debe
seguirlo teniendo, cifrado, un lenguaje para...
completamente cómo es la poesía, cómo tiene que
ser la poesía, un lenguaje, un dialecto, ¿no?, con
respecto a la lengua general. Uno escribe un poema
y es un dialecto con respecto a la corriente
general de nuestra lengua, de nuestro
castellano, español. ¿Y esa mitología inicial
del campo y de los ríos y de las garzas que había
entre ríos es suplantada por otra mitología o
permanece? No, no, no. Yo sigo estando en mis
cuartas dimensiones entre ríos. eso es la ciudad
también eso es una ciudad que es transparente que
no repito, no se incluyen ni en la vida ni en la obra
de un extranjero como yo no es invasiva
hay gente que lo que quiere es integrarse no es que
yo no esté integrado no es que yo no tenga un hijo
francés no es que yo esté solo tengo una familia,
tengo hijos que hablan francés y que hablan
castellano naturalmente conmigo Pero yo sigo con
mi trabajo en mi lengua y seguramente me faltan las
palabras, las nuevas palabras, los nuevos
dichos. Seguramente que mis octavas son
limitadas, no tengo todo el teclado, pero bueno,
es mi teclado además. Y yo vivo, mi cuarta
dimensión es el campo de Entre Ríos. ¿Cuántas
veces he cerrado la ventana para irme a dormir y
está el campo de Entre Ríos frente a mí? No me
cuesta, no me cuesta y más el tiempo pasa y más estoy
en esa cuarta dimensión. Y lo repito, es la ciudad,
es esa ciudad. Esa ciudad que no se mete conmigo, ni
yo me meto con la ciudad. Yo estoy muy bien, estoy
muy bien y soy reconocido como poeta, como
escritor. No, yo te mentiría si dijera que yo estoy
solo. No estoy solo, pero también puedo estar solo
para mi trabajo. ¿Tus hijos son franceses? Ellos
son franceses. ¿Tu mujer también? También. Y ahí
debe haber también un buen intercambio de
emociones. Porque vos tenés tu realidad virtual.
Para vos París es virtual. Completamente. Pero
para ellos no. París no existe, claro. Ellos no
dejaron París. París es su ciudad. Ellos no
dejaron. ellos me alimentan muchísimo como yo los
alimento porque si ellos quieren tanto a la
Argentina seguramente no es porque yo les haya
hecho la apología de la Argentina ni de la
provincia de Entre Ríos aunque mi mujer dice que yo
soy nacionalista entrerriano está bien Arnaldo,
¿en tu biblioteca los libros, en qué proporción
hay libros en castellano y en francés más o menos
equivalentes? Yo creo que hay más en castellano.
Más en castellano, ¿no? Creo, creo. Quiere decir
que estás permanentemente muy al cuidado de todo
lo que sucede en el habla, ¿no? Sí, yo recibo mucho.
Y al lado de mi cama, para decirte todo, hay un
estante que es literatura entrerriana, que será
de quinta, de cuarta, a mí no me importa, es la
gente... Bueno, está Mastronardi, ¿no? Están las
obras completas de Mastronardi. Que es de
primera, ¿eh? Por favor, por la Academia
Argentina de Letras, y así otras cosas que son de
primera, pero hay cosas que son de segunda, de
tercera y de cuarta, como guías turísticas de
Entre Ríos, que yo... Que yo miro largamente, ¿no?
Yo me quedé en el río y tal vez me fui para quedarme,
porque de haberme quedado yo no sé cuál hubiera
sido ni mi literatura, ni el destino inmediato de
mi persona, no sé, no sé. Con tantos azares, ¿no?
Claro, ¿por qué no nos hablas de los trabajos que
sucedieron a las cartas? A las cartas, sí, cómo no.
Hay un libro que se llama Iguana, Iguana, que
Mangieri publicó junto con las cartas para que las
leían en su colección de libros de Tierra Firme.
Eso vamos a recomendar, que quienes quieran
encontrarse con Arnaldo Calveira, está
publicado por Tierra Firme, esta colección, la
primera colección de poesía de la Argentina, que
es la de José Luis Mangieri. Allí pueden encontrar
dos de sus libros. Y después... Me decías que hay
obras de teatro. También he escrito teatro, se ha
hecho teatro mío que se ha hecho en Francia, en
Canadá, una vez en Buenos Aires también. Sí, pero
ahora por ahora mi énfasis está en la poesía.
Seguramente todo está impregnado porque tus
prosas son poéticas. Inclusive está señalado
allí que hay trabajos de prosa poética, los son
poéticos. sé que hay una curiosa novela de la cual
nos habló, no sé si aquí en Los Palabristas o Jorge
Fondebrido o Guillermo Saavedra que es La Cama de
Aurelia La Cama de Aurelia que también es un libro
que Tosquet publicará próximamente. En octubre
del año que viene, el año en Buenos Aires. ¿De qué se
trata esta cama de Orelia? Es una mujer de
Mancilla, de Entre Ríos, que un buen día decidió
quedarse en cama, no levantarse de la cama. Qué
hermosa historia. Porque ella decía que su novio
la había dejado antes de casarse. Ella estaba con
el ajuar preparado.
Lo curioso es que Mitómana o no se quedó en cama,
cumplió. Ella cumplió y murió en la cama 30 años
después. Lo siguió esperando. Sí, decía ella,
¿no? Pero ya en un momento dado no se podía levantar
más, seguro, ¿no? Por razones físicas. Él no vino
nunca. Yo hablé con él una vez. Me dijo que una vez,
que todo eso era mito puro, que ella se había hecho a
la idea. Yo hablé con el presunto novio, que era un
amigo mío, que amó a Thor. Me dijo que una vez estuvo
y le llevó té, un regalo. un poco de té y le dijo que se
levantara, le pidió que se levantara, porque ella
se había fijado, había hecho una fijación en él,
pero no había habido nada. Todo eso era
completamente de parte de ella y platónico, ¿no?
Es decir, había fijado domicilio en su propia cama
y no salió más de allí. Y en ese hombre, ¿no? Ella
pensó que ese hombre era el hombre de su vida, cosa
que... Sucede bastante. Y finalmente el hombre de
su vida fue Arnaldo Calveira. Claro, el que se
metió en la cama fuiste vos. O no, el que rompió...
Yo pude escribir eso. Podiste escribirla a
Micaela, pudiste realizarla. Ella se realizó a
través de tu libro. Ay, ojalá. Van a hacer una
película en Francia. Estamos viendo la
posibilidad. Y con este señor que ha hecho una
película magnífica, que yo no me la acuerdo en este
momento, pero acaba de salir en Buenos Aires. ¿Qué
se llama? Se llama Poirier, es el director. Ha
hecho una película de
una pareja de amigos que caminan por Francia.
Acaba de salir en Buenos Aires con un título
inglés. Pero en este momento... Está bien, no te
preocupes. Él leyó el libro y me llamó por
teléfono. Así que muy recomendado también por los
periodistas este libro que está por... Bueno, hay
que esperarlo, pero la noche... La cama de
Aurelia. Vamos, tenemos algún texto que quieres
que diga. Sí, claro, queremos tener en viva voz
aquí unos palabristas. De Iguana Iguana. Del
libro Iguana Iguana. La siesta del domingo.
Entre abierto a las miradas el púlculo panteón
donde reposan unos frente a otros los miembros de
una familia. El sol que cae casi a plomo penetra,
sin embargo, en el inmóvil grupo. Aquí, a la
izquierda y por poco en el suelo, el padre. Sobre
esa oscura encina, la madre. En el tercer estante,
el más joven de los hijos, muerto joven. A la
derecha, las muchachas muertas de muchos años. En
lo que es el piso, si se levantara de su argolla la
loza, se vería reposar, en el fervor de la
penumbra, con los amigos que más tarde fueron sus
cuñados, los restantes hijos varones,
repitiendo el prolijo conjunto de arriba. Pero
hay una repetición más densa en la muerte. los
hermanos mayores vivieron aún solteros
apartados de la casa por un enorme patio hermoso
como un bosque en esas habitaciones recibían
amigos tenían una guitarra ahora entre ellos
mismos en severo desnivel y debajo de los padres de
las buenas hermanas de su hermano más joven
descansan se diría que allá abajo ocultos por la
pesada losa como antes por el bosque, siguen
conspirando hermosuras, siguen fuertes en la
cacería nocturna, ajenos a la severidad paterna,
a la inocencia pacífica, al candor de los
plantísimos paños bordados. Hay una repetición
en la muerte. También la casa, cuando todos ellos
estaban en la tierra, permanecía abierta y con los
días festivos hasta el humo de la chimenea
despachaba limpieza. Ahora que la muerte recata
la puerta y la entreabre solo, todos duermen la
siesta campesina.
Voy
a leer un texto inédito.
Ya le escribiste al río, río incesante del mar
allá, a sus campos que son almohadas de pastizales
azules, nombrarlos ya podrías. Un verso vuela,
flecha lanzada, no para de seguir buscando,
apagando el agua. Empezaste a nombrar los cielos,
caminadores de las costas, a contestar a su
reclamo, en un anochecer de pajonales recubre
esteros pajonales de fin del mundo, no lejos de la
mano que escribe huellas de pies descalzos en la
arena, una nube que buscara ablandar su imagen en
el agua, tardes que son conversaciones con un río
en que la distancia juega a que lo borra remansado
caracol hallado entre espartillos, de tus pasos
llega, nombrarlo ya sabrías, ayeres convertidos
en hojas temblorosas, son ahora esas imágenes, de
los años llegan por resucitar en tu mente un río,
fotos dispersas a una luz de lámpara, al sol azul de
la memoria, anocheceres llegando a las barrancas
tu conversar de ríos empezaste a hacer palabras de
tu río ya te recibiste en río alamedas
fotografiadas por el ausente río de un caracol en
tu oído con el cuerpo adivinado tu sol adelgaza
haciendo lo imposible por no ahogarse en las
orillas, la voz del silencio con que abandona la
tarde. Ya es nadie, Narciso, tu imagen en el agua,
huevos de perdiz hallados en pajonales de tu
mente, Hudson en caminatas semejantes.
Arboledas a flor de frescura, al entrar en el agua
te enredaste en las ramas. ¿Cuánto perdura una
imagen en el agua? Tu cuerpo encrecida, luna
diurna de amigos. Avanzas, transformas costas,
leguas, nubes. Empezaste a ser raíces de tu río.
Aguas sólogas, luz de nadie. desiertas las
imágenes, los campos desiertos, rancho pausado
al borde del remanso, un espinillo baila con el
sol, ausente verías aprontarse y pasar las
crecientes, teletrearlas como a sueños las
costas, ¿A qué juegas, Espinillo? Por recibirte
puse en presente las cosas de mi cuarto.
Arnaldo, ahí están estos poemas que han venido
como gran alimento de la noche de los palabristas y
estás ahora próximo a viajar nuevamente Y qué
bueno sería que les dijeras a estos oyentes de los
palabristas cuál es, de algún modo, la finalidad
de tu palabra poética, cuál es tu universo
poético. Los poemas por sí mismos se defienden,
pero ¿cómo ves tú el fenómeno de la poesía y de la
tuya particularmente en este tiempo? Yo sé que el
odio existe, pero en mi caso yo estoy en la
antípoda. Yo creo que todo es amor. ¿Cómo hacer sin
amar y sin amor y sin estar amando? Yo creo que no es
más difícil que eso, ni más complicado, ni más
complejo. Creo que es una tarea de querer, ¿no? Y
pasar la llama a los que vienen, ¿no? Que ellos
estén también así como estamos nosotros, ¿no?
Mientras duren para que la poesía no cese, ¿no?
Parece que no es más difícil que todo eso, no es más
complicado que lo hayas dicho en tan pocas bellas
palabras. Te estás yendo en días, ¿no? Sí, el
viernes, este viernes, sí. ¿Y escuchás allí
música nuestra? Sí, por suerte, sí. Pero el mundo,
bueno, estamos en la aldea planetaria, de más en
más. Sí, mis hijos son los que traen a la casa las
novedades. Mi hijo pasó ahora por Buenos Aires y se
ha llevado música de cantón, está en chamarrita,
está encantado, se ha llevado una colección de
cosas. Las chamarritas del perdido, ¿no? Sí, sí,
sí. Y no, estamos, estamos. No, no, no, no estamos
aislados. Es la cuarta dimensión. Y tu relación
con los poetas franceses, buena. Es muy buena,
pero de alguna manera distante. Yo no... Yo no fui a
integrarme en una colectividad francesa. Yo fui a
hacer mi trabajo. Y ese trabajo se hace con
silencio. No se hace con cenas en la ciudad, ni con
banquetes. En mi caso no se hace así.
Qué lindo que hayas venido esta noche a Los
Palabristas. Te voy a regalar un curioso tango,
bellísimo, de toda belleza, hecho además, no por
un argentino, digo, cantado no por un argentino,
pero que te va a alegrar mucho en este final de los
Paravistas de hoy. Nos encontramos mañana a las
23. Gracias a todos.
Rechiflado
en mi tristeza te evoco y veo que has sido en mi pobre
vida paria sólo una buena mujer. Tu presencia de
bacana puso calor en mi nido, fuiste buena
consecuente y yo sé que me has querido, como no
quisiste a nadie, como no podrás querer. Se dio el
juego de remache cuando vos, pobre tercanta,
cambiateabas la pobreza en la casa de pensión.
hoy sos toda una bacana
la vida te ríe y canta
los morlacos del otario los tiras a la marchanda
como juega el gato maula con el gisero ratón Hoy
tenés el mate lleno de infelices ilusiones, te
engrupieron los otarios, las amigas, el gavión.
La milonga entre magnates con sus locas
tentaciones, donde triunfan y claudican
milongueras pretensiones, se te ha entrao muy
adentro del pobre corazón. Nada debo
agradecerte,
mano a mano hemos quedado, no me importa lo que has
hecho, lo que
haces y lo que harás.
Los favores recibidos,
creo haberte los pagado.
Y si alguna deuda chica sin querer se me ha
olvidado, en la cuenta del otario que tenés se la
cargas. La, la, la,
la, la, la, la, la.
Mientras tanto que los triunfos, pobres triunfos
pasajeros, ceden una larga fila de riquezas y
placer. Que el bacán que te haga mala tenga besos
duraderos, que se abracen las paradas con
caficios milongueros, y que digan los muchachos,
es una buena mujer. Música Y mañana cuando seas
descolado, mueble viejo Y no tengas esperanzas en
el pobre corazón
Si precisas
una ayuda
si te hace falta un consejo Acordate
de este amigo que ha de jugarse el pellejo ayúdate
lo que pueda cuando llegue
la ocasión
Hacía ya algún tiempo que en el pueblo, un pueblo
polvoriento de unas mil almas, andaba la
conversación de que una mujer todavía joven se
había puesto en cama sin presentar síntomas de
enfermedad alguna conocida. Todo había
empezado, al parecer, una mañana que sin previo
aviso decidió no levantarse. Cuando empezó a
circular esta noticia, los habitantes del
pueblo, que eran gentes dadas al asombro,
pensaron en su gran mayoría que Aurelia
Campodónico, así se llamaba la mujer, podría
estarse curando de una enfermedad que requiriera
cama, y esa carencia de asombro, en verdad no
existían precedentes de su caso, poco a poco se iba
convirtiendo en uno de los síntomas, no el menos
misterioso, de su enfermedad. Así comienza esta
bellísima narración de este poeta que es Arnaldo
Calveira, libro que recomendamos, La cama de
Aurelia, publicada en la colección Andanzas de
Tusquets Editores, y que se presentará, como les
anuncié, el martes próximo a las 7 de la tarde en el
ICI, Florida 943. Este es Arnaldo Calveira. Su
ideología es muy simple, se basa en que todo es
amor, en que en la vida no se trata de otra cosa que de
querer, que no es más difícil que eso, querer,
darse. Él es, como digo, por lo menos para mi canon
personal, un príncipe de la poesía en el sentido de
lo primero, de lo primigenio, que se pregunta
cosas como ¿cuánto perdura una imagen en el agua?,
y que sabe muy bien su oficio, esto es, sabe que el
trabajo de la palabra solo se hace con silencio.
Esto ha sido Los Palabristas. Y en el programa que
grabamos y que te anuncié desde el comienzo, que
era la charla del año pasado con Calveira, yo te
citaba para mañana a las 23. En realidad esto
sucedía el año pasado, pero también sucede este
año. Estos son los milagros de ese arte que también
es la radiofonía, porque en verdad te espero
mañana a las 22 por la radio de la ciudad.
Gracias. En Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic. Estábamos escuchando a
Caetano Veloso haciendo de Gardel Razano y
Celedonio Flores mano a mano. anteriormente una
extraña forma de vida de Amalia Rodríguez y
Alfredo Marceneiro por Dulce Pontes y el primero
Malagueña un tema tradicional venezolano por
Soledad Bravo
hasta aquí Los Palabristas un programa dedicado a
los escritores porque su obra es la única noticia
que perdura Idea y conducción, Esteban Pejkovic.